---
date: "2025-07-01 11:59:59"
layout: post
title: FLATLINE一周年をむかえて
image: /assets/images/ogp_default.png
author: 青野ゆらぎ
category: 青野ゆらぎ
---

みなさんこんにちは。FLATLINEを管理している青野です。

おかげさまでこのサイトは一周年をむかえました。短歌を投稿してくださる人がふえてうれしいかぎりです。  
今後ともよろしくお願いします。

---

わたしはアンドレイ・タルコフスキーの映画が好きです。  
彼の代表作に、「鏡」という半自伝的な映画があります。  
この作品でもっともうつくしいシーンのひとつは、医者を名乗る見知らぬ男が若かりしころの主人公の母のもとから去っていくときに、奥から吹いてきた風が草原をゆらすところでしょう。

（10:40~）

<div class="responsive-iframe-container">
  <iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/NrMINC5xjMs?si=gGPpsjijUEDv7oJF&amp;start=640" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>
</div>
<br/>
これについて、タルコフスキー自身は以下のように語っています。

> 彼が去っていくときに、彼がたんにヒロインの方を振り返って、意味ありげに見たとするならば、そのときすべては一本調子で偽りに満ちたものになったに違いない。そのとき、この草原を風が突然吹きわたるということが頭に浮かんだのだ。この思いがけぬ風のために、この見知らぬ男は心を奪われ、風ゆえにあたりを見回したのである。もしこのように言うことが許されるならば、このような場合、作者の〈手をつかんで〉、その意志の明確な方向を示させることなどできないのだ。
> <br/>
> <small>アンドレイ・タルコフスキー「映像のポエジア」鴻英良訳，ちくま文庫，pp.182-183.</small>

映画においては、彼が言うように、必然性のないできごとが、まるでそこにある物語や人間関係、ひいては世界の全体を反映しているかのように機能することがあります。  
それはすなわち、「この作品のテーマはこうだ」「この表現はこれを意味する」という単純な対応関係をこえたところで、個人的でユニークなできごとが、普遍であるかのようにふるまう瞬間です。

彼の映画にはこういったシーンが多くあります。  
それは彼の映画監督としての個人的な特徴、好みでありつつ、さらにいえば、芸術とはつねにこのような表現を見つけ出すべきだと彼が思っているからでしょう。  
わたしもそれを正しいと思います。

\*\*\*

旅行は、ある土地での個人的な体験が、記憶としてその後の生活全体に影響をあたえるという点で、タルコフスキーの「思いがけぬ風」とにているような気がします。  
わたしにも、旅先での場面でいくつか思い出せるものがあります。

台北で、八角のにおいがする煮卵を食べながら淡水河に沈む夕日をながめていたこと。  
ギリシャの田舎町の時間が止まったような土産物屋で、店員にクッキーをもらったこと。  
はたまたポートランドで、路上詩人がタイプライターで打ち出した詩を買ったこと。  
ニューヨークのガラクタ屋で、誰が描いたのかわからない絵が乱雑にかざってあったこと。

映画も旅も本質的にはノスタルジックなものなのではないでしょうか。  
それではさようなら。
